Chris Anderson: Elon, what kind of crazy dream
كريس أندرسون: إلون، أيّ نوع من الأحلام الجنونية
would persuade you to think of trying
الذي قد يدفعك إلى التفكير بمحاولة
to take on the auto industry and build an all-electric car?
اقتحام عالم السيّارات وصنع سيّارة كهربائية بحتة؟
Elon Musk: Well, it goes back to when I was in university.
إلون ماسك: في الحقيقة، يعود الأمر إلى أيام الجامعة.
I thought about, what are the problems that are most likely
فكرت في المشاكل المرشّحة أكثر
to affect the future of the world or the future of humanity?
للتأثير على مستقبل العالم أو مستقبل الإنسانية؟
I think it's extremely important that we have sustainable transport
أعتقد أنه من المهم جدًا أن تكون لدينا وسائل نقل مستدامة
and sustainable energy production.
وإتتاج مستدام للطّاقة.
That sort of overall sustainable energy problem
ذلك النوع من مشاكل الطّاقة المستدامة الشاملة
is the biggest problem that we have to solve this century,
التي هي أكبر مشكلة يجب حلّها في هذا القرن،
independent of environmental concerns.
بغض النظر عن قضية البيئة.
In fact, even if producing CO2 was good for the environment,
في الواقع، حتى إن كان إنتاج ثاني أكسيد الكربون مفيداً للبيئة،
given that we're going to run out of hydrocarbons,
نظراً لكون مخزوننا من المحروقات ينضب،
we need to find some sustainable means of operating.
فنحن نحتاج لإيجاد أنظمة تشغيل مستدامة.
CA: Most of American electricity comes from
كريس: معظم الكهرباء في أمريكا تأتي
burning fossil fuels.
من خلال إحراق الوقود الأحفوري.
How can an electric car that plugs into that electricity help?
كيف يمكن لسيّارة كهربائية موصولة بالكهرباء أن تساعد؟
EM: Right. There's two elements to that answer.
إيلون: هناك نقطتان لهذه الإجابة.
One is that, even if you take the same source fuel
الأولى هي أنه، حتّى في حال أخذت نفس مصدر الوقود
and produce power at the power plant
وولدتَ منه الكهرباء في محطة التوليد
and use it to charge electric cars, you're still better off.
ثم استعملتها لشحن السيّارات الكهربائية، فذلك أفضل من الاستعمال المباشر للوقود.
So if you take, say, natural gas,
فإن أخذت، على سبيل المثال، الغاز الطبيعي
which is the most prevalent hydrocarbon source fuel,
وهو أكثر مصادر المحروقات انتشارًا
if you burn that in a modern
وأحرقته في محرّك
General Electric natural gas turbine,
كهربائي حديث يعمل على الغاز الطبيعي،
you'll get about 60 percent efficiency.
ستحصل على نحو 60% من الفاعلية.
If you put that same fuel in an internal combustion engine car,
أمّا إذا وضعت نقس الوقود في سيّارة ذات محرك باحتراق داخلي،
you get about 20 percent efficiency.
ستحصل على نحو 20% من الفاعلية.
And the reason is, in the stationary power plant,
والسبب أنّه في محطة توليد الكهرباء الثابتة،
you can afford to have something that weighs a lot more,
يمكنك تحمّل واقع استحواذك على شيء ثقيل جدًا،
is voluminous,
ضخم الحجم،
and you can take the waste heat
ويمكنك أيضاً أخذ بقايا الحرارة
and run a steam turbine and generate
وتشغيل توربينات بخاريّة وتوليد
a secondary power source.
مصدر ثانوّي للطّافة.
So in effect, even after you've taken transmission loss into account and everything,
إذن، حتى بعد أخذ خسائر النّقل بعين الاعتبار،
even using the same source fuel, you're at least twice as better off
حتى باستعمال نفس الوقود، ما زلت على الأقل أحسن بمرتين
charging an electric car, then burning it at the power plant.
من شحن سيّارة كهربائية واستهلاك الشحن في محطة التوليد.
CA: That scale delivers efficiency.
كريس: هذا المقياس يوفّر فعالية.
EM: Yes, it does.
إيلون: نعم، بالفعل.
And then the other point is, we have to have sustainable means
النقطة الأخرى هي ضرورة الحصول على وسائل مستدامة
of power generation anyway, electricity generation.
لتوليد الطّافة بشكل عام، أو الكهرباء بشكل خاص.
So given that we have to solve sustainable electricity generation,
وبما أننا بحاجة لإيجاد حلول للتوليد المستدام للكهرباء
then it makes sense for us to have electric cars
إذن فاستعمال سيّارات كهربائية كوسائل نقل
as the mode of transport.
يبدو أمراً منطقيًّا.
CA: So we've got some video here
كريس: إذن لدينا بعض مقاطع الفيديو هنا
of the Tesla being assembled,
لعملية تركيب سيّارة "تيسلا"،
which, if we could play that first video --
إن أمكننا تشغيل المقطع الأوّل..
So what is innovative about this process in this vehicle?
إذن، ما الشيء المبتكر في هذه العملية داخل هذه السيّارة؟
EM: Sure. So, in order to accelerate the advent of electric transport,
إيلون: حسنًا، لتحسين ظهور النقل الكهربائي،
and I should say that I think, actually,
وفي الحقيقة، أعتقد أن عليَ قول ذلك،
all modes of transport will become fully electric
جميع وسائل النقل ستصير كهربائيةً كليّةً
with the ironic exception of rockets.
ما عدا الصواريخ.
There's just no way around Newton's third law.
فلا يمكن بأيّ حال من الأحوال تجاوز قانون نيوتن الثالث.
The question is how do you accelerate
السؤال هو، كيف يمكنك أن تسرّع
the advent of electric transport?
قدوم التقل الكهربائي؟
And in order to do that for cars, you have to come up with
ولتطبيق ذلك في عالم السيّارات، عليك أن تبتكر
a really energy efficient car,
سيارة ذات طاقة فعّالة،
so that means making it incredibly light,
وهذا يعني جعلها خفيفة للغاية،
and so what you're seeing here
إذن ما ترونه الآن عبارة
is the only all-aluminum body and chassis car
عن سيّارة ذات هيكل مصنوع كليًّا من الألمنيوم
made in North America.
مصنوعة في أمريكا الشمالية.
In fact, we applied a lot of rocket design techniques
في الحقيقة، طبّقنا كثيرًا من تقنيات تصميم الصواريخ
to make the car light despite having a very large battery pack.
لجعل السيّارة خفيفة بالرّغم من احتوائها على بطّارية كبيرة.
And then it also has the lowest drag coefficient
ثمّ بها أيضاً أدنى معامل سحب
of any car of its size.
في سيّارة من حجمها.
So as a result, the energy usage is very low,
إذن كنتيجة، هناك استهلاك طاقة ضئيل جدًا
and it has the most advanced battery pack,
وبها البطارية الأكثر تطورًا على الإطلاق،
and that's what gives it the range that's competitive,
ممّا أعطاها مجالاً للمنافسة،
so you can actually have on the order of a 250-mile range.
إذن في الحقيقة، يمكنك أن تقطع مسافة 250-ميل.
CA: I mean, those battery packs are incredibly heavy,
كريس: تلك البطّاريات ثقيلة للغاية،
but you think the math can still work out intelligently --
ولكنك تعتقد أنّه يمكن حلّ هذه المعضلة
by combining light body, heavy battery,
بمزج هيكل خفيف مع بطّارية ثقيلة،
you can still gain spectacular efficiency.
وهكذا ما زال يمكنك الحصول على فعالية كبيرة.
EM: Exactly. The rest of the car has to be very light
إيلون: تمامًا. باقي السيّارة عليه أن يكون خفيفًا جدًا
to offset the mass of the pack,
لمعادلة ثقل البطّارية،
and then you have to have a low drag coefficient so that you have good highway range.
ومن ثّم، يجب الحصول على معامل سحب ضئيل لنسق جيّد في الطريق السريع.
And in fact, customers of the Model S
في الحقيقة، ممتلكو سيارات النوع s
are sort of competing with each other
يتنافسون فيما بينهم نوعاً ما
to try to get the highest possible range.
لمحاولة بلوغ أعلى مسافة ممكنة.
I think somebody recently got 420 miles out of a single charge.
أعتقد أن هناك سائقاً استطاع قطع 450 ميل في شحن واحد.
CA: Bruno Bowden, who's here, did that,
كريس: من قام بذلك هو "برونو بودن" الحاضر معنا هنا،
broke the world record.EM: Congratulations.
هو محطم الرقم القياسي. ألون: تهانينا.
CA: That was the good news. The bad news was that
كريس: هذا الخبر السار لكن المشكلة هي أنّه
to do it, he had to drive at 18 miles an hour constant speed
لفعل ذلك، كان عليه السير بسرعة ثابتة قدرها 18 ميلاً في الساعة
and got pulled over by the cops. (Laughter)
قبل أن توقفه الشرطة. (ضحك)
EM: I mean, you can certainly drive --
إيلون: يمكنك قطع 250 ميلاً..
if you drive it 65 miles an hour,
إذا سرت بسرعة 65 ميل في الساعة
under normal conditions,
في ظروف عادية
250 miles is a reasonable number.
وذلك رقم معقول.
CA: Let's show that second video
كريس: لنشاهد الفيديو الثاني
showing the Tesla in action on ice.
الذي يكشف فعالية سيارة "تيسلا" على الجليد.
Not at all a dig at The New York Times, this, by the way.
لم تكن محلّ سخرية بصحيفة نيويورك تايمز بالمناسبة.
What is the most surprising thing about the experience
ما هو الشيء الأكثر إذهالاً حول تجربة
of driving the car?
قيادة هذه السيارة؟
EM: In creating an electric car,
إيلون: عند صنع سيارة كهربائية،
the responsiveness of the car is really incredible.
تكون استجابة السيارة مذهلة.
So we wanted really to have people feel as though
وأردنا أن يحس الزبائن بذلك
they've almost got to mind meld with the car,
وتحقق ذلك تقريباً،
so you just feel like you and the car are kind of one,
إنك تحس بأنك أنت والسيارة كيانٌ واحد
and as you corner and accelerate, it just happens,
خاصة عند الإسراع والانعراج
like the car has ESP.
وكأن للسيارة نظام ثباتٍ إلكتروني.
You can do that with an electric car because of its responsiveness.
يمكنك فعل ذلك في سيّارة كهربائية لاستجابتها العالية.
You can't do that with a gasoline car.
ولا يمكن فعل ذلك في سيارة عادية.
I think that's really a profound difference,
وهذا يصنع فرقاً كبيراً
and people only experience that when they have a test drive.
حيث لا يمكن الشعور بذلك إلا عند تجربة قيادتها.
CA: I mean, this is a beautiful but expensive car.
كريس أندرسون : واضح، هذه سيارة رائعة ولكن مكلفة.
Is there a road map where this becomes
هل هنالك مجال لتصبح
a mass-market vehicle?
متوفرة في السوق الشاملة؟
EM: Yeah. The goal of Tesla has always been
ألون ماسك: نعم. كان هدف "تيسلا" منذ البداية
to have a sort of three-step process,
الحصول على ثلاث مراحل
where version one was an expensive car at low volume,
أين كانت الفئة الأولى باهظة الثمن وبسعة ضئيلة،
version two is medium priced and medium volume,
الثانية بسعر وسعة متوسطتين،
and then version three would be low price, high volume.
والفئة الأخيرة ستكون بسعر مقبول وبسعة عالية.
So we're at step two at this point.
ونحن في المرحلة الثانية الآن.
So we had a $100,000 sports car, which was the Roadster.
إذن كان لدينا سيارة Roadster الرياضية بمئة ألف دولار.
Then we've got the Model S, which starts at around 50,000 dollars.
والآن لدينا نوع S الذي أطلق بسعر خمسين ألف دولار.
And our third generation car, which should hopefully
وسيارات الجيل الثالثة
be out in about three or four years
التي سيتم إطلاقها في غضون ثلاث أو أربعة أشهر
will be a $30,000 car.
إن سار كل شيء على ما يرام ستكون بسعر ثلاثين ألف دولار.
But whenever you've got really new technology,
عندما تكون لديك تكنولوجيا جديدة
it generally takes about three major versions
غالباً ما تنتج في ثلاث مراحل رئيسية
in order to make it a compelling mass-market product.
لنشرها في السوق الشاملة.
And so I think we're making progress in that direction,
وأظن أننا نحقق تطوراً في هذا الجانب
and I feel confident that we'll get there.
وأنا متفاءل إزاء وصولنا لهدفنا.
CA: I mean, right now, if you've got a short commute,
ك أ: أعتقد أنه الآن إن كانت لديك رحلة قصيرة
you can drive, you can get back, you can charge it at home.
فيمكنك القيادة ثم العودة وشحنها في المنزل
There isn't a huge nationwide network of charging stations now that are fast.
وليست لدينا مراكز شحن سريعة في أنحاء البلاد.
Do you see that coming, really, truly,
هل تعتقد أن ذلك سيتحقق حقاً،
or just on a few key routes?
أو أنه لن يصل إلا لبعض الطرقات المحورية؟
EM: There actually are far more charging stations
أ م: في الحقيقة هناك مراكز شحن
than people realize,
أكثر ممَّا يعتقد الناس
and at Tesla we developed something
وفي تسلا طورنا تقنية
called a Supercharging technology,
تُدعَى الشحن الخارق
and we're offering that if you buy a Model S
ونحن نوفر ذلك في حالة شراء النوع S
for free, forever.
مجاناً ومدى الحياة.
And so this is something that maybe a lot of people don't realize.
وربما هذا أمر يجهله الكثير من الناس.
We actually have California and Nevada covered,
وفي هذه الآونة تمَّت تغطية كل من كاليفورنيا ونيفادا
and we've got the Eastern seaboard
والساحل الشرقي
from Boston to D.C. covered.
من بوسطن إلى العاصمة.
By the end of this year, you'll be able to drive
وعند نهاية هذا العام، سيصبح بإمكانك القيادة
from L.A. to New York
من لوس أنجلوس إلى نيويورك
just using the Supercharger network,
فقط باستعمال شبكة الشحن الخارق
which charges at five times the rate of anything else.
التي تمنح شحناً أسرع أسرع بخمس مرات من أي شحن آخر.
And the key thing is to have a ratio of drive to stop,
والأمر الجوهري هنا أن تكون لديك نسبة منتظمة بين وقت السير والتوقف،
to stop time, of about six or seven.
تبلغ حولي 1 إلى 6 أو 7
So if you drive for three hours,
فعند القيادة لمدة 3 ساعات
you want to stop for 20 or 30 minutes,
ستريد التوقف لـ20 إلى 30 دقيقة فقط،
because that's normally what people will stop for.
وهي نفس المدة التي يقفها السائقون عادة.
So if you start a trip at 9 a.m.,
فعند بدء الرحلة عند الساعة 9 صباحاً
by noon you want to stop to have a bite to eat,
سترغب في التوقف للغذاء
hit the restroom, coffee, and keep going.
أو لاستعمال الحمام أو أخذ قهوة لمتابعة الطريق.
CA: So your proposition to consumers is, for the full charge, it could take an hour.
ك أ: إذن اقتراحك للزبائن هو أن الحصول على شحن كامل يتطلب ساعة من الزمن.
So it's common -- don't expect to be out of here in 10 minutes.
وهذا الأمر عادي إذ لا يتوقع أن تقوم بذلك في غضون 10 دقائق.
Wait for an hour, but the good news is,
صحيح أنك تنتظر ساعة، لكن الخبر السار
you're helping save the planet,
أنك تنقذ الكوكب
and by the way, the electricity is free. You don't pay anything.
وبالمناسبة، الكهرباء مجانية ولا تدفع شيئاً مقابلها.
EM: Actually, what we're expecting is for people
م أ: في الحقيقة ما نتوقعه هو أن الناس
to stop for about 20 to 30 minutes, not for an hour.
سيتوقفون لمدة 20 أو 30 دقيقة فقط وليس لساعة.
It's actually better to drive for about maybe 160, 170 miles
وإنه من الأفضل أن يسيروا لمسافة 160 أو 170 ميل
and then stop for half an hour
ويتوقفوا لنصف ساعة
and then keep going.
ثم يواصلوا.
That's the natural cadence of a trip.
وهذه وتيرة طبيعية لرحلة ما.
CA: All right. So this is only one string to your energy bow.
ك أ: حسناً، هذا يعتبر فقط واحداً من مشاريعك الطاقوية.
You've been working on this solar company SolarCity.
فأنت أيضاً تعمل على شركة إنتاج للطاقة الشمسية "SolarCity".
What's unusual about that?
فما الجديد في ذلك؟
EM: Well, as I mentioned earlier,
م أ: كما ذكرت سابقاً
we have to have sustainable electricity production
يجب أن يكون هناك إنتاج طاقة مستدام
as well as consumption,
كما هو الحال عند الاستهلاك
so I'm quite confident that the primary means
وأنا واثق أن الطاقة الشمسية
of power generation will be solar.
ستكون المصدر الأول للإنتاج الطاقوي.
I mean, it's really indirect fusion, is what it is.
أعني أنها طاقة اندماج نووي غير مباشرة، وهي كذلك...
We've got this giant fusion generator in the sky called the sun,
فهي تأتي من ذلك المفاعل النووي الضخم في السماء المُسمَّى الشمس
and we just need to tap a little bit of that energy
وكل ما علينا فعله هو أخذ القليل من تلك الطاقة
for purposes of human civilization.
لمنفعة الحضارة الإنسانية.
What most people know but don't realize they know
والشيء الذي يعلمه الكثير من الناس ولا يدركونه
is that the world is almost entirely solar-powered already.
هو أن العالم بأصله يستمد جلّ طاقته من الشمس.
If the sun wasn't there, we'd be a frozen ice ball
فإن لم توجد الشمس كنا سنكون كرة جليدية
at three degrees Kelvin,
بحرارة ثلاث درجات على مقايس كلفن
and the sun powers the entire system of precipitation.
والشمس أيضاً تحرِّك كامل الدورة المائية
The whole ecosystem is solar-powered.
وكل النظام البيئي يستمد طاقته من الشمس.
CA: But in a gallon of gasoline, you have,
ك أ: ولكن لديك في برميلٍ واحد من البترول
effectively, thousands of years of sun power
ما يعادل ألف سنة من الطاقة الشمسية
compressed into a small space,
مضغوطة في حجم صغير
so it's hard to make the numbers work right now on solar,
فمن الصعب أن نجعل الأرقام تعمل في مجال الطاقة الشمسي حالياً
and to remotely compete with, for example, natural gas,
وأن ندخل مباشرة في تنافس مع الغاز الطبيعي مثلاً
fracked natural gas. How are you going to build a business here?
كيف بإمكانكم إنجاح هذا العمل هنا؟
EM: Well actually, I'm confident that solar
أ م: في الحقيقة أنا واثقٌ أن الطاقة الشمسية
will beat everything, hands down, including natural gas.
ستتغلب على جميع الطاقات بما فيها الغاز الطبيعي.
(Applause)CA: How?
(تصفيق) ك أ: كيف ذلك؟
EM: It must, actually. If it doesn't, we're in deep trouble.
أ م: عليها فعل ذلك.. فإن لم تستطع فنحن في مأزق كبير.
CA: But you're not selling solar panels to consumers.
ك أ: ولكنك لا تبيع الألواح الشمسية للزبائن
What are you doing?
ما الذي تفعله؟
EM: No, we actually are. You can buy a solar system
أ م: بلى نحن نفعل ذلك بالواقع، فيمكنك شراء لوح شمسي
or you can lease a solar system.
أو استئجاره
Most people choose to lease.
ومعظم الناس يختارون الاستئجار
And the thing about solar power is that
وأما ميزة الطاقة الشمسية
it doesn't have any feed stock or operational costs,
فهي أنها لا تتطلب أي تكاليف تشغيل أو شحنٍ كالوقود،
so once it's installed, it's just there.
فبمجرَّد تركيب تجهيزاتها، ستظلُّ هناك تعمل
It works for decades. It'll work for probably a century.
ستعمل لعقودٍ من الزمن، قد تعمل لقرن كامل
So therefore, the key thing to do is to get the cost
لذلك، فإن السر في الأمر يكمن بأن يكون سعر
of that initial installation low,
الوضع الأولي للتجهيزات منخفضاً،
and then get the cost of the financing low,
ومن ثم يجب أن يكون سعر التميول منخفضاً،
because that interest -- those are the two factors that drive the cost of solar.
لأن هذين هما العاملان الرئيسيان اللذين يتحكمان بتكلفة الطاقة الشمسية.
And we've made huge progress in that direction,
وقد أنجزنا تقدماً كبيراً في هذا الجانب،
and that's why I'm confident we'll actually beat natural gas.
ولذلك أنا واثق من أننا سنتغلب على الغاز الطبيعي.
CA: So your current proposition to consumers is,
ك أ: إذاً فإن اقتراح الحالي للزبائن هو
don't pay so much up front.
عدم الدفع كثيراً مقدماً.
EM: Zero.CA: Pay zero up front.
أ م: بل لا شيء، ك أ: لا تدفعوا شيئاً مقدماً.
We will install panels on your roof.
سنهيّء الألواح ونضعها على سقف منزلك،
You will then pay, how long is a typical lease?
ثم ستدفع، كم يدوم عقد استئجار عادي؟
EM: Typical leases are 20 years,
أ م: يدوم عقد الاستئجار العادي 20 عاماً،
but the value proposition is, as you're sort of alluding to, quite straightforward.
لكن مقترح القيمة - كما تلمِّح - واضح جداً،
It's no money down, and your utility bill decreases.
لن تدفع المال، فيما ستنخفض فاتورتك.
Pretty good deal.
هذه صفقة رابحة بدون شك.
CA: So that seems like a win for the consumer.
ك أ: إذاً يبدو ذلك انتصاراً للزبائن.
No risk, you'll pay less than you're paying now.
لا خطر، ستدفع أقل ممَّا تدفع الآن.
For you, the dream here then is that --
بالنسبة، لك فإن حلمك هو..
I mean, who owns the electricity from those panels for the longer term?
أعني، من سيمتلك كهرباء هذه الألواح على المدى البعيد؟
I mean, how do you, the company, benefit?
أعني، كيف ستتمكن شركتك من جني الأرباح؟
EM: Well, essentially,
أ م: حسناً، بشكل أساسي،
SolarCity raises a chunk of capital
ستجمع شركة "SolarCity" رأس مال
from say, a company or a bank.
مأخوذاً من، شركة أو بنك مثلاً.
Google is one of our big partners here.
فغوغل على سبيل المثال واحدة من شركائنا الرئيسيين الآن
And they have an expected return on that capital.
ومن المتوقع أن يعودوا لتمويل رأس المال،
With that capital, SolarCity purchases and installs the panel on the roof
برأس المال هذا، ستتمكن شركة "SolarCity" من شراء وتجهيز اللوح على السقف
and then charges the homeowner or business owner
ثم ستأخذ سعرها من مالك المنزل أو مدير العمل،
a monthly lease payment, which is less than the utility bill.
عبر مبلغ استئجار يسدد شهرياً، والذي سيكلف أقل ممَّا تكلف فاتورة الكهرباء الحالية.
CA: But you yourself get a long-term commercial benefit from that power.
ك أ: لكنك أنت نفسك تحصل على منفعة مادية على المدى الطويل من الطاقة الشمسية،
You're kind of building a new type of distributed utility.
فأنت تقريباً تبني نوعاً جديداً من مرافق الكهرباء التي يمتلكها الناس في منازلهم.
EM: Exactly. What it amounts to
أ م: بالضبط، ما يرقى إليه عملنا
is a giant distributed utility.
هو بناء مرافق كهربائية عملاقة يمتلكها الناس في بيوتهم.
I think it's a good thing, because utilities
أعتقد أن هذا أمر جيّد، لأن المرافق العامة
have been this monopoly, and people haven't had any choice.
تعتمد على الاحتكار، حيث لا يمتلك الناس أي خيارات غيرها.
So effectively it's the first time
لذا فإن هذه المرة الأولى
there's been competition for this monopoly,
التي تظهر فيها منافسة لهذا الاحتكار،
because the utilities have been the only ones
لأن مؤسسات المرافق العامة كانت الوحيدة
that owned those power distribution lines, but now it's on your roof.
التي تملك خطوطاً لتوزيع الطاقة، لكن الآن أصبحت خطوط الطاقة على سقف منزلك.
So I think it's actually very empowering
لذلك أعتقد أن ما نفعله مفيد فعلاً
for homeowners and businesses.
للناس العاديين وأصحاب الأعمال.
CA: And you really picture a future
ك أ: إذاً فأنت تتصور فعلاً مستقبلاً
where a majority of power in America,
تكون فيه معظم الطاقة بأمريكا
within a decade or two, or within your lifetime, it goes solar?
(خلال عقد أو اثنين من الآن، أو خلال وقت حياتك)، مستمدة من الشمس؟
EM: I'm extremely confident that solar will be at least a plurality of power,
أ م: أنا واثق تماماً من أن الطاقة الشمسية ستكون على الأقل طاقة أساسية جداً،
and most likely a majority,
إن لم تكن الغالبة،
and I predict it will be a plurality in less than 20 years.
وأتوقع أنها ستكون طاقة أساسية في البلاد خلال أقل من 20 عاماً.
I made that bet with someone —CA: Definition of plurality is?
لقد راهنت أحدهم على ذلك - أ ك: تعريف الطاقة الأساسية هو؟
EM: More from solar than any other source.
أ م: أن تستمد الطاقة من الشمس أكثر منها من أي مصدرٍ آخر.
CA: Ah. Who did you make the bet with?
ك أ: آه.. ومع من راهنتَ هذا الرهان؟
EM: With a friend who will remain nameless.
أ م: مع صديق لن أسمّيه.
CA: Just between us. (Laughter)
ك أ: بيني وبينك فقط (ضحك)
EM: I made that bet, I think, two or three years ago,
أ م: لقد راهنت ذلك الرهان - على ما أعتقد - قبل سنتين أو ثلاث سنوات،
so in roughly 18 years,
لذلك خلال نحو 18 سنة،
I think we'll see more power from solar than any other source.
سنرى الطاقة مستمدة من الشمس أكثر منها من أي مصدر آخر.
CA: All right, so let's go back to another bet that you made
ك أ: حسناً، إذاً دعنا نعود إلى رهانٍ آخر راهنته
with yourself, I guess, a kind of crazy bet.
مع نفسك ذهه المرة - على ما أعتقد -، فهو رهان مجنون بعض الشيء،
You'd made some money from the sale of PayPal.
فقد حصلتَ على بعض المال من بيع البي بال
You decided to build a space company.
وقررت بناء شركة فضاء،
Why on Earth would someone do that?
لماذا بحق السماء قد يفعل أحد ذلك؟
(Laughter)
(ضحك)
EM: I got that question a lot, that's true.
أ م: تلقَّيت هذا السؤال كثيراً، ذلك صحيح
People would say, "Did you hear the joke about the guy
سيقول الناس: "هل سمعت النكتة التي يقولونها عن ذلك الرجل
who made a small fortune in the space industry?"
الذي جمع ثروة صغيرة من صناعة الفضاء؟"
Obviously, "He started with a large one," is the punchline.
من الواضح أن "لقد بدأ بواحدةٍ كبيرة" هي العبارة الأخيرة في النكتة
And so I tell people, well, I was trying to figure out
وعندها أقول للناس أني كنت أحاول التفكير
the fastest way to turn a large fortune into a small one.
بأسرع طريقة لجعل الثروة الكبيرة صغيرة.
And they'd look at me, like, "Is he serious?"
ثم سينظرون إليَّ كأنهم يقولون "أأنت جاد؟"
CA: And strangely, you were. So what happened?
ك أ: والغريب في الأمر أنك كنت! إذاً ماذا حصل؟
EM: It was a close call. Things almost didn't work out.
أ م: كان قراراً طائشاً، الأمور لم تكد تسير على ما يرام
We came very close to failure,
وكدنا نفشل فشلاً ذريعاً،
but we managed to get through that point in 2008.
إلا أننا استطعنا حل المسألة في عام 2008.
The goal of SpaceX is to try to advance rocket technology,
هدف "SpaceX" هو محاولة تطوير تقنية الصواريخ،
and in particular to try to crack a problem
وبالخصوص محاولة حل مشكلةٍ
that I think is vital
أعتقد أنها جوهرية
for humanity to become a space-faring civilization,
إذا ما أرادت البشرية بناء حضارة فضائية،
which is to have a rapidly and fully reusable rocket.
وهي أن تكون لديك صواريخ يمكن تصنيعها بسرعةٍ ويمكن إعادة استخدامها لأي عدد من المرات.
CA: Would humanity become a space-faring civilization?
ك أ: وهل ستصبح البشرية حضارة فضائية يوماً؟
So that was a dream of yours, in a way, from a young age?
إذاً كان هذا حلمك منذ - نوعاً ما - طفولتك؟
You've dreamed of Mars and beyond?
هل حلمت بالوصول إلى المريخ وتجاوزه؟
EM: I did build rockets when I was a kid,
أ م: لقد بنيت صواريخ عندما كنت طفلاً،
but I didn't think I'd be involved in this.
إلا أنَّني لم أفكر بأن أشارك فعلاً في استعمار الفضاء،
It was really more from the standpoint of
لقد كان يتمحور الأمر أكثر بالحقيقة
what are the things that need to happen in order for
حول ماهية الأشياء التي نحتاجها
the future to be an exciting and inspiring one?
ليكون المستقبل مثيراً وفريداً؟
And I really think there's a fundamental difference,
وأنا أعتقد أن ثمة اختلافاتٍ جوهرية،
if you sort of look into the future,
فإذا ما نظرت إلى المستقبل
between a humanity that is a space-faring civilization,
بين بشرية استوطنت الفضاء
that's out there exploring the stars, on multiple planets,
وآخذةٍ باستكشاف النجوم وتعيش على كواكب عديدة،
and I think that's really exciting,
فأنا أرى ذلك رائعاً فعلاً
compared with one where we are forever confined to Earth
مقارنةً ببشرية عالقة للأبد على كوكب الأرض
until some eventual extinction event.
حتى تنقرض يوماً ما.
CA: So you've somehow slashed the cost of building
ك أ: إذاً فقدت نجحت بطريقةٍ ما في تخفيض تكلفة
a rocket by 75 percent, depending on how you calculate it.
بناء صاروخ بنسبة 75%، اعتماداً على طريقة حسابك للتكلفة.
How on Earth have you done that?
كيف تمكنت من ذلك بحقّ السماء؟
NASA has been doing this for years. How have you done this?
لقد كانت ناسا تقوم بهذا لسنوات ولم تستطع، فكيف قمتَ أنت به؟
EM: Well, we've made significant advances
أ م: حسناً، لقد حققنا تقدماً ضخماً
in the technology of the airframe, the engines,
في تقنية هياكل الصواريخ ومحركاتها
the electronics and the launch operation.
وإلكترونياتها وعملية إطلاقها.
There's a long list of innovations
هناك قائمة طويلة بالابتكارات
that we've come up with there
التي قمنا بها،
that are a little difficult to communicate in this talk, but --
من الصَّعب قليلاً شرحها في هذه المقابلة، لكن..
CA: Not least because you could still get copied, right?
ك أ: على الأقل لأنها يمكن أن تسرق منكم، صحيح؟
You haven't patented this stuff. It's really interesting to me.
فأنت لم تسجل براءات اختراعٍ لها بعد. يبدو الأمر مثيراً فعلاً بالنسبة لي.
EM: No, we don't patent.CA: You didn't patent because you think it's
أ م: نعم، نحن لم نسجل براءات اختراع. ك أ: لم تسجلها لأنك اعتقدتَ
more dangerous to patent than not to patent.
أن تسجيل براءة الاختراع أخطر من عدم تسجيلها أساساً.
EM: Since our primary competitors are national governments,
أ م: نعم، بما أنَّ منافسينا الرئيسيّين هم الحكومات،
the enforceability of patents is questionable.(Laughter) (Applause)
فإن قدرة براءة الاختراع على حمايتنا تصبح موضع شكّ (ضحك) (تصفيق)
CA: That's really, really interesting.
ك أ: هذا فعلاً مثير جداً جداً.
But the big innovation is still ahead,
لكن الاختراع الأكبر لا زال قادماً،
and you're working on it now. Tell us about this.
وأنت تعمل عليه الآن. أخبرنا عنه.
EM: Right, so the big innovation—
أ م: ذلك صحيح، فالاختراع الأكبر هو...
CA: In fact, let's roll that video and you can talk us through it, what's happening here.
ك أ: بالحقيقة، دعنا نشغل ذلك الفيديو وبإمكانك التحدث إلينا خلاله عمَّا يحدث هناك.
EM: Absolutely. So the thing about rockets is that
أ م: بالتأكيد، إذاً المسألة الهامة حول الصواريخ
they're all expendable.
أنها جميعاً مركبات استهلاكية.
All rockets that fly today are fully expendable.
جميع الصواريخ التي تطير اليوم استهلاكية تماماً.
The space shuttle was an attempt at a reusable rocket,
كانت صواريخ الفضاء محاولة لبناء صاروخ يمكن إعادة استخدامه،
but even the main tank of the space shuttle was thrown away every time,
إلا أنَّ خزان الوقود الرئيسي في صاروخ الفضاء لا زال يرمى ويعاد بناؤه مجدداً في كل مرة،
and the parts that were reusable
وحتى الأجزاء التي يمكن إعادة استخدامها من الصاروخ
took a 10,000-person group nine months to refurbish for flight.
تحتاج عمل مجموعةٍ من 10,000 إنسان على مدى تسعة شهورٍ قبل أن يعاد استخدامها،
So the space shuttle ended up costing a billion dollars per flight.
لذا فإن الأمر ينتهي بأن يكلِّف صاروخ الفضاء بليون دولارٍ أمريكي لكل إطلاق.
Obviously that doesn't work very well for —
من الواضح أن هذا لا يعمل جيداً بالنسبة لـ...
CA: What just happened there? We just saw something land?
ك أ: ماذا حدث هناك؟! لقد رأينا للتوّ شيئاً يقع؟
EM: That's right. So it's important that the rocket stages
أ م: ذلك صحيح، فمن الهامّ أن تتمكن أجزاء الصاروخ
be able to come back, to be able to return to the launch site
من العودة إلى الأرض، والعودة إلى موقع الإطلاق
and be ready to launch again within a matter of hours.
لتكون جاهزةً للانطلاق مرة أخرى خلال ساعات.
CA: Wow. Reusable rockets.EM: Yes. (Applause)
ك أ: واو! صاروخ مستدام، يعاد استخدامه. أ م: نعم (تصفيق)
And so what a lot of people don't realize is,
إذاً، ما يدركه القليلون
the cost of the fuel, of the propellant, is very small.
هو أن سعر وقود الدفع تافهٌ جداً.
It's much like on a jet.
لا يختلف كثيراً عن سعر وقود طائرة.
So the cost of the propellant is about .3 percent
فهو يبلغ حوالي 3%
of the cost of the rocket.
من إجمالي سعر الصاروخ.
So it's possible to achieve, let's say,
لذلك من الممكن - دعنا نقل - تحقيق
roughly 100-fold improvement in the cost of spaceflight
نحو 100 تحسينٍ لتخفيض سعر مركبة فضاء
if you can effectively reuse the rocket.
إذا ما تمكَّنت من إعادة استعمال الصواريخ بسهولة.
That's why it's so important.
وهذا ما يجعل إعادة استعمالها أمراً بالغ الأهمية.
Every mode of transport that we use,
كل وسيلة نقلٍ نستعملها
whether it's planes, trains, automobiles, bikes, horses,
سواء الطائرات أو القطارات أو السيارات أو الدراجات أو حتى الأحصنة
is reusable, but not rockets.
يمكن إعادة استخدامها، لكن ذلك غير ممكن بالنسبة للصواريخ.
So we must solve this problem in order to become a space-faring civilization.
لذلك لا بد من حل هذه المشكلة إذا ما أردنا أن نستعمر الفضاء.
CA: You asked me the question earlier
ك أ: لقد سألتني قبلاً
of how popular traveling on cruises would be
عن الحجم الذي يمكن أن تصل إليه تجارة السفر بالبواخر
if you had to burn your ships afterward.EM: Certain cruises are apparently highly problematic.
إذا ما كنت مضطراً لإحراق سفنك في كل مرة تقوم بها برحلة. أ م: بعض البوارخ ستمثل مشكلة كبيرة.
CA: Definitely more expensive.
ك أ: ستكون بالتأكيد أكثر تكلفة.
So that's potentially absolutely disruptive technology,
إذاً هذه بالتأكيد تقنية هائلة،
and, I guess, paves the way for your dream to actually take,
على ما أعتقد أنها ستمهد الطريق لحلمك،
at some point, to take humanity to Mars at scale.
عند مرحلةٍ ما.. لأخذ البشرية إلى المريخ بأعدادٍ كبيرة.
You'd like to see a colony on Mars.
أنت تودُّ أن ترى مستعمرة على المريخ.
EM: Yeah, exactly. SpaceX, or some combination
أ م: نعم، بالضبط. لا بد على "SpaceX" أو مجموعةٍ ما
of companies and governments, needs to make progress
من الشركات والحكومات، أن تحقّق تقدماً
in the direction of making life multi-planetary,
في اتجاه جعل الحياة متعدِّدة الكواكب
of establishing a base on another planet,
بتأسيس قاعدة بشرية على كوكب آخر،
on Mars -- being the only realistic option --
غالباً المريخ (كونه الخيار المنطقي الوحيد)
and then building that base up
ثم تطوير تلك القاعدة
until we're a true multi-planet species.
حتى نصبح فعلاً جنساً متعدّد الكواكب.
CA: So progress on this "let's make it reusable,"
ك أ: إذاً فإن التقدم في هذا هو "دعنا نجعلها مستدامة"،
how is that going? That was just a simulation video we saw.
كيف يسير هذا؟ ما رأيناه قبل قليلٍ كان مجرد فيديو محاكاة،
How's it going?
فكيف تسير الأمور على أرض الواقع؟
EM: We're actually, we've been making some good progress recently
أ م: نحن نحقق بالواقع تقدماً جيداً مؤخراً
with something we call the Grasshopper Test Project,
في شيءٍ نسمّيه "مشروع اختبار الجندب"،
where we're testing the vertical landing portion of the flight,
حيث نختبر كيفية الهبوط العمودي للمراكب الفضائية،
the sort of terminal portion which is quite tricky.
وهي المرحلة الأخيرة من العملية، لكنها تتطلب دقة بالغة.
And we've had some good tests.
لقد قمنا ببعض الاختبارات الجيّدة.
CA: Can we see that?EM: Yeah.
ك أ: هل بإمكاننا رؤيتها؟ أ م: بالتأكيد.
So that's just to give a sense of scale.
الهدف من هذا هو فقط إعطاؤك إحساساً بالأحجام،
We dressed a cowboy as Johnny Cash
لقد ألبسنا راعي بقرٍ مثل جوني كاش (مغنٍ وممثل أمريكي)
and bolted the mannequin to the rocket. (Laughter)
ودفعنا مجسَّم عرض أزياءٍ إلى الصاروخ (ضحك)
CA: All right, let's see that video then,
ك أ: ممتاز، دعنا نرى هذا الفيديو إذاً،
because this is actually amazing when you think about it.
لأن هذا رائعٌ فعلاً عندما تفكر به.
You've never seen this before. A rocket blasting off and then --
فأنت لم ترى هذا من قبل على الإطلاق. صاروخ يندفع ويحلِّق ثم...
EM: Yeah, so that rocket is about the size
أ م: نعم، ذلك الصاروخ بنحو حجم
of a 12-story building.
بناءٍ من 12 طابقاً.
(Rocket launch)
(إطلاق الصاروخ)
So now it's hovering at about 40 meters,
الآن يحلق الصاروخ على ارتفاع نحو 40 متراً،
and it's constantly adjusting
وهو يغير باستمرارٍ
the angle, the pitch and yaw of the main engine,
زاوية طيرانه ويحرف المحرِّك الرئيسي
and maintaining roll with cold gas thrusters.
ويحافظ على تدفق غاز المحروقات.
CA: How cool is that? (Applause)
ك أ: كم ذلك رائع! (تصفيق)
Elon, how have you done this?
إلون، كيف قمتَ بذلك؟
These projects are so -- Paypal, SolarCity,
هذه المشاريع.. بي بال، SolarCity،
Tesla, SpaceX, they're so spectacularly different,
Tesla، SpaceX، جميعها فريدة ومتميِّزة للغاية،
they're such ambitious projects at scale.
إنها مشاريع طموحة إلى حدٍّ بعيد.
How on Earth has one person
كيف بحقّ السماء يمكن لشخصٍ واحدٍ
been able to innovate in this way?
أن يتمكن من اختراع كل هذا؟
What is it about you?
ما هو سرّك؟
EM: I don't know, actually.
أ م: أنا لا أعلم، بالحقيقة!
I don't have a good answer for you.
ليست لديَّ إجابة جيّدة لك،
I work a lot. I mean, a lot.
أنا فقط أعمل كثيراً.. أعني فعلاً، كثيراً.
CA: Well, I have a theory.EM: Okay. All right.
ك أ: حسناً، لديَّ نظرية. أ م: لا بأس.
CA: My theory is that you
ك أ: نظريتي هي أن لديك
have an ability to think at a system level of design
قدرة على التفكير بالتصميم كنظامٍ كامل
that pulls together design, technology and business,
يعمل مع بعضه على تطوير التصميم والتقنية والتجارة،
so if TED was TBD, design, technology and business,
فأنت قادرٌ على القيام بهذه المهام الثلاث معاً
into one package,
كحزمةٍ واحدة
synthesize it in a way that very few people can and --
وتوصيلها معاً بطريقة لا يمكن إلا للقليلين أن يقوموا بمثلها..
and this is the critical thing -- feel so damn confident
وهنا تكمن المسألة.. أن تشعر بالثقة البالغة
in that clicked-together package that you take crazy risks.
بتلك الحزمة التي تعمل عليها، حتى تدفعك للقيام بمخاطراتٍ جنونية.
You bet your fortune on it, and you seem to have done that multiple times.
أنت تراهن على حظّك، ويبدو أنك نجحت بذلك مراتٍ عديدة.
I mean, almost no one can do that.
أعني، لا يمكن لأحدٍ آخر تقريباً القيام بذلك.
Is that -- could we have some of that secret sauce?
هل ذلك... هل بإمكاننا أخذ القليل من نكهتك السرية تلك؟
Can we put it into our education system? Can someone learn from you?
هل بإمكاننا وضعها على نظام التعليم العالمي؟ هل بإمكان أحدهم أن يتعلَّم منك؟
It is truly amazing what you've done.
ما قمتَ به مذهل حقاً.
EM: Well, thanks. Thank you.
أ م: حسناً، شكراً.. أشكرك.
Well, I do think there's a good framework for thinking.
حسناً، أعتقد أن ثمَّة إطاراً جيداً للتفكير،
It is physics. You know, the sort of first principles reasoning.
هو الفيزياء، كما تعلم، مبادئ الاستنتاج المنطقي الأساسية.
Generally I think there are -- what I mean by that is,
بصورةٍ عامة، أعتقد أن ثمة.. ما أعنيه بذلك هو
boil things down to their fundamental truths
أن تحلل الأشياء إلى حقائقها الأساسية
and reason up from there,
وتبدأ ببناء استنتاجك المنطقي من هناك،
as opposed to reasoning by analogy.
وهو عكس طريقة الاستنتاج بالتمثيل.
Through most of our life, we get through life
خلال معظم حياتنا، نسيِّر أمورنا
by reasoning by analogy,
عبر الاستنتاج بالتمثيل المنطقي.
which essentially means copying what other people do with slight variations.
ممَّا يعني بالدرجة الأولى اقتباس ما يفعله الآخرون مع تحويره تحويراً بسيطاً.
And you have to do that.
وعليك القيام بذلك.
Otherwise, mentally, you wouldn't be able to get through the day.
إن لم تقم به، لن تكون قادراً على تسيير أمورك عقلياً.
But when you want to do something new,
لكن عندما تريد عمل شيءٍ جديد،
you have to apply the physics approach.
لا بد أن تطبِّق مبادئ الفيزياء.
Physics is really figuring out how to discover
الفيزياء تعلِّمك فعلاً كيف تكتشف
new things that are counterintuitive, like quantum mechanics.
أشياءً جديدة من دون الحاجة إلى الحدس، مثل ميكانيكا الكم.
It's really counterintuitive.
فهي فعلاً لا تتوافق مع الحدس.
So I think that's an important thing to do,
لذلك أعتقد أن هذا شيءٌ هام عليك فعله،
and then also to really pay attention to negative feedback,
ثم يجب عليك أيضاً أن تنتبه فعلاً للآراء السلبية حول ما تعمل عليه،
and solicit it, particularly from friends.
بل وأن تطلبها، خصوصاً من أصدقائك.
This may sound like simple advice,
قد تبدو هذه نصيحةً بسيطة،
but hardly anyone does that,
لكن القليلين جداً يعملون بها،
and it's incredibly helpful.
رغم أنها مفيدة للغاية.
CA: Boys and girls watching, study physics.
ك أ: أيها الصبية والفتيات المشاهدون، ادرسوا الفيزياء،
Learn from this man.
وتعلموا من هذا الرجل.
Elon Musk, I wish we had all day, but thank you so much for coming to TED.
إلون مسك، أتمنى لو كان لنا جميعاً يوم ممتاز، لكن شكراً جزيلاً لمجيئك إلى تيد.
EM: Thank you. CA: That was awesome. That was really, really cool.
أ م: شكراً. ك أ: كان ذلك مذهلاً، كان فعلاً فعلاً رائعاً.
Look at that. (Applause)
انظر إلى ذلك (تصفيق)
Just take a bow. That was fantastic.
انحني فقط. كان ذلك مذهلاً.
Thank you so much.
شكراً جزيلاً لك.